Kính thưa quý đạo hữu ở trong mũi chúng
ta trong tâm của chúng ta ấy nó còn có
bảy loại vui buồn yêu ghét thương nhớ ái
ố phải không các quý Đạ hữ bảy cái trạng
thái tâm này nó cũng luôn luôn biến động
làm cho bản thân chúng ta không an ổn
chính chúng ta cũng không an ổn thế chứ
nghĩa là lại bảy cái tâm vô thường của
mình nó lại cộng với bảy cái tâm vô
thường của người xung quanh nữa rồi Nó
lại nhân lên nữa rất là nhiều cho nên
gọi là sóng tâm thì khi các sóng ấy nó
đập vào nhau
thì ví dụ như
là Tâm đang vui mà hòa vào với nhau ấy
thì nó làm cho mọi người hoan hỉ tâm đă
sân mà đập vào nhau thì thôi rồi cũng
làm cho trái đất nổ tung phải không các
quý đạo
hữu cho nên những cái sóng tâm này tần
số nó đập vàoo nhau nó phát ra những cái
khổ đau hay là hoan hỉ cho chúng ta
thế trong gia đình trong bạn bè trong xã
hội làng xóm tất cả các mối quan hệ thì
chúng ta không bao giờ có một mối quan
hệ nào lại chuyên nhất từ đầu tới cuối
được tốt đẹp phải có quý Đạ hữ ví dụ
chúng ta được bố mẹ chúng ta sinh ra
nhưng mà chúng ta tính từ lúc chúng ta
sinh ra đến bây giờ xem là bao nhiêu lần
chúng ta chống Độ đối lại cha mẹ rồi có
đúng không có quý đạo hữu xem chúng ta
bao lần chống đối lại cha mẹ chúng ta
thế vì thế cho nên là mâu thuẫn là điều
ngẫu nhiên còn cách giải quyết mâu thuẫn
thế nào thì sẽ nhận định được hai trạng
thái của kẻ trí và người ngu Nếu mà đối
trước một sự việc mà người trí người ta
giải quyết thì bao giờ sự việc cũng trở
nên tốt đẹp các quý đợi Hữu ạ Nhưng với
một kẻ ngu ấy thì sự việc bao giờ cũng
trở nên phức tạp phải không Khi có một
sự việc nào đó xảy ra đến với chúng ta
thì có
[âm nhạc]
hai cái cách ứng xử cách ứng xử thứ nhất
của người chí thì người ta sẽ cho
việc to hóa thành việc nhỏ giảm thiểu đi
và giải quyết sao cho nó êm đẹp nhất và
đúng pháp nhất Ê đẹp nhưng phải đúng
pháp Đấy là cách giải quyết của bậc chí
còn cách giải quyết của người ngu thì
chuyện bé xé ra
to chuyện Thiện biến thành ác bất thiện
ít thì biến thành bất thiện nhiều thế
cho nên cứ qua mỗi sự việc chúng ta cũng
nhận định được kẻ trí và người ngu các
quý đợi ý người trí và kẻ ngu nhá Thế
cho nên với tất cả mọi việc trong câu
lạc bộ thì chúng ta phải
thực
hành cách giải quyết của bậc qu chí quý
đạo hữu ạ bậc có chí có lỗi thì sửa
chuyện to hóa nhỏ chuyện nhỏ hóa không
Chứ chúng ta không nên dùng cái cách có
Bé Xé ra to th Chính vì thế cho nên là
chúng ta phải học những chuyện bé xé ra
to thì nó có những cái chiều hướng thế
nào th ở trong đạo tràng những chuyện bé
xé ra to và mình là con người cứ có
chuyện bé xé ra to thì mình có những
tính cách gì mình phải nắm bắt được cái
người mà cứ có chuyện bé xé ra to ấy thì
là cái người
mà hay đi đưa chuyện hay nói xấu đằng
sau
lưng hay tạo lập nhóm này Nhóm kia để mà
gây mâu thuẫn đấy là những người chuyện
bé sẽ ra to và người đấy thì Đức Phật
dạy là người ng
quý Đạ hiểu rõ chưa ạ người ngu mà Ngu
thì thường thường là cứ hay
là tạo lập thành nhóm này Nhóm kia nói
xấu chỗ này nói xấu chỗ kia hay nói đi
thêm chuyện chỗ nọ chuyện chỗ kia tức là
các hành động của họ không có ngay chính
không đúng pháp mà trong khi đó thì câu
lạc bộ đã đưa cho những cái phương pháp
mà giúp chúng ta thực hành khiến
khiến cho chúng ta trở thành bậc chí bởi
phương pháp đó là phù hợp với bậc chí đó
là có việc gì chúng ta nên thẳng thắn
nói ra trong cuộc họp hay đề xuất họp để
nói và sau khi bước ra khỏi ngoài cuộc
họp thì không nói gì nữa tôn trọng ý
kiến của mình tôn trọng ý kiến của mọi
người đấy là cách ứng xử của bậc chí quý
đ h và một người như vậy thì cả một đời
người ta sống rất êm
đềm thêm đẹp nó không có những chuyện
rắc
rối còn những người mà cứ luôn luôn nói
đằng sau lưng luôn luôn tạo bè tạo phái
nói xấu người nọ người sống người kia
thì cuộc đời không mấy khi được êm đềm
tốt đẹp nó thường có những cái chuyện
tai bay vạ giõ Nó xảy đến rồi nó hay có
những cái chuyện mà mà mâu thuẫn làm cho
mình bị phiền não khổ đau
nế tâm chến có nói rằng mình là một
người từ nhỏ đến lớn không bị những cái
chuyện này quấy
rầy không tham gia những chuyện gì mà
cảm thấy nó không đúng không đúng tâm nó
không được ngay chính để không tham gia
thế cho nên tâm chuyên con mới nói là
nói không với những người đi nói xấu
người khác là không nghe không tham gia
đấy là những cái việc không làm mà không
nghe những người này đi nói xấu người
kia là không nghe không tham gia vào cái
chuyện người này nói xấu người kia hay
túng năm tụm ba nói nhóm nó nghe có việc
gì là nhất thiết là phải xem cái chỗ này
mình nói có tác dụng gì không và nói ở
đâu cho nó phù hợp nói cái gì mà khiến
cho cái câu chuyện nó nó không dây dưa
đến mình không nói nh câu chuyện nó
không dây dưa mình không tốt đến cho
mình không
nói mất thời gian tâm chế quán cũng chia
sẻ với các quý Đạo Hữu để tự mình kiểm
lại cái tâm của mình cái cách hành xử
của mình nếu thấy cái gì nó chưa phù hợp
với bậc trí thì chúng ta nên bỏ đi vì
chúng ta còn đời này và nhiều đời khác
mà cái cách hành xử của chúng ta nó là
tính cách nó là nghiệp
lực nó là phước báo nếu chúng ta không
học cái cách hành xử thì mãi mãi chúng
ta chỉ là kẻ ngu thôi các quý Đạ Hữu có
thấy đúng không Chúng ta đi học phật là
học cái cách hành xử của phật mà Đấy đây
là chúng ta còn tại chứ đi xuất gia của
người ta là hàng bao nhiêu oai nghi tế
Hạnh nam giới thì 250 giới cộng với bao
nhiêu quy định nó có đến hàng nghìn nữ
giới thì 348 giới cộng bao nhiêu quy
định nó đến hơn
nghìn thế mà Tại Sa mà lại không trở
thành người thiện người ngay chính thì
làm sao mà mà có duyên mà đi xuất gia mà
đi xuất gia thì làm sao mà nhớ được mà
hiểu được các cái điều đạo đức để mà tu
hành mà Đắc quả được cho nên chúng ta
phải hướng chúng ta đến trở thành người
thiện không nghe những
điều không đúng pháp không nói những
điều không đúng pháp nghe nói đúng nơi
đúng chỗ đúng thời chân thật Thiện đấy
các quý Đạ Hữu nhớ nghe nói đúng nơi
đúng chỗ đúng thời chân thật và Thiện
đấy là cái cái tiêu chí của chúng ta khi
nghe và nói chúng ta phải có một cái
tiêu chí rõ ràng các quý đạo hữu ạ Nếu
bản thân mình không có một cái tiêu chí
để mình uốn lắn
mình thì mình sẽ trở thành người bất
thiện trở thành người không có trí tuệ
thì chúng ta thấy cái gì chúng ta sai
chúng ta nên nên nhận và nên bỏ qua đi
không cố gắng làm cho nó sai thêm nữa
quý đời yêu thế đúng không Ngay tại đây
ngay bây giờ khi có mặt tâm chiếu Hàn
quán ở đây nên rút kinh
nghiệm nên từ B lên thấy mình sai chứ
không nên cố gắng làm gì thực hành những
cái sai nha nó không đem lại kết quả cho
mình đời này và đời sau nó rất là khổ
đau nhỉ
K
[âm nhạc]